# Lean – концепция, подход к разработке it-продуктов

- Что такое Lean и как он появился
- Принципы Lean и как их применить
- Преимущества и нюансы Lean
- Инструменты бережливого производства
- Пример внедрения Lean в ИТ
- Выводы

### История возникновения Lean:

Концепция, которую применяли на произв-ве в компании Toyota, в Японии в 50х гг XXв. Бережное/бережливое производство автомобилей.
Это концепция, которую руководители предприятий используют, чтобы максимально избежать потерь на производстве.

Тойота столкнулись с проблемами реализации автомобилей, тк сильно возросла стоимость произв-ва каждого автомобиля. Не могли конкурировать с гигантами США (Форд), Япония пыталась выйти на мировой рынок. Из-за высокой стоимости автомобилей – не получалось.

Тайити Оно (инженер и предприниматель) и Сигео Синго (промышленный инженер) применили подход бережного производства автомобилей. Они научились быстро переключать автомобильные конвейеры на производство другой модели за несколько часов — другие производители тратили на это недели.
Благодаря этому Тойота превратилась из маленькой компании в автомобильного гиганта.

Спустя 30лет американские компании стали разбирать историю успеха Тойоты. Джон Крафчик в конце 80-х годов XX века написал диссертацию и официально назвал такой подход «Lean production».

### Lean в ИТ

Начало XXI века - разработчики Том и Мэри Поппендик первыми применяют систему Toyota для разработки ПО. Пишут книгу «Lean Software Development» - принципы, подходы, как можно применить в разработке ИТ продуктов. Они поняли, что ориентация Lean направлена на то, чтобы создать конечный качественный продукт и удовлетворить все потребности заказчика.
При этом сократить ресурсы, затраты необходимые для его производства – сделать разработку более эффективной. Это позволит снизить себестоимость разработки ПО и повысить конкурентоспособность компании на рынке разработчиков.

### 7 ключевых принципов Lean

1. Исключение потерь – основа, на ней строится вся концепция.
2. Акцент на обучении
3. Предельно отсроченное принятие решений
4. Предельно быстрая доставка заказчику
5. Мотивация команды
6. Интегрирование
7. Целостное видение

Потери из-за перепроизводства

1. На производстве
   Создаются большие запасы готовой продукции и их некуда продать – произвели больше, чем у нас готовы купить.
2. В ИТ
   Это избыточная функциональность. Фишки, которые оказались никому не нужны – заказчик не готов за них платить.

Потери из-за ожидания
И в производстве, и в ИТ: потеря времени
● бесконечные согласования и обсуждениях продукта с клиентом
● никак не можете начать работать над продуктом
● заказчик постоянно устраивает встречи, созвоны, что-то согласовывает
В идеале: определили требования – перешли к разработке (не теряем зря время).

Потери при ненужной транспортировке

1. На производстве
   Не отлажены процессы логистики запасных частей, комплектующих и прочих деталей, необходимых для сборки какого-то оборудования.
2. В ИТ
   Передача данных между большим количеством людей и систем – нарушение в процессе.
   Основная цель – сделать передачу информации внутри компании-разработчика быстрой, эффективной, без потерь на ненужные звенья.

Потери из-за лишних этапов обработки

1. На производстве
   Создание продукции с теми качествами, которые потребителю не нужны, и за которые он не готов платить.
2. В ИТ
   Это ненужные дополнительные работы по созданию продукта – документирование, согласование, планирование, составление отчетов.

Потери из-за лишних запасов

1. На производстве
   Приобретение и хранение излишних объемов материалов, которые пока не нужны – складские запасы – тратят деньги и делают неэффективным производство.
2. В ИТ
   Незавершенная работа – которая потребила ресурсы, но не принесла ценности клиенту –
   долго незавершенный код, который устаревает, код либо переходит в ПО, либо его не нужно писать вообще.

Потери из-за ненужных перемещений

1. На производстве
   Ненужные движения людей из-за нерациональной организации или хаотичности расположения рабочего пространства
2. В ИТ

- ненужная передача ответственности
- ненужная многозадачность команды – не нагружать команду
- использование множества мессенджеров для обмена корпоративными данными

Потери из-за дефектов
Время, затрачиваемое на устранение дефектов и багов

Потери из-за нереализованного потенциала сотрудников

- каждый человек должен быть на своем месте
- каждый человек должен постоянно совершенствоваться – однотипные задачи ведут к потере интереса к работе у любого человека – проводить ротацию и повышать квалификацию

Акцент на обучении

- нужно для создания качественного продукта
- каждому члену команды нужно самосовершенствоваться
- руководитель должен обеспечивать команду временем, поддержкой и ресурсами для этого
- это долгосрочные инвестиции в команду

Предельно отсроченное принятие решений
При обычном подходе

- поздно принятое решение может испортить всю проделанную работу
  Для Lean
- способ собрать как можно больше информации о вопросе и не допустить ошибку

Предельно быстрая доставка заказчику

- получить как можно раньше обратную связь от заказчика – сделали часть показали – ок – перешли на следующую; если есть дефекты/баги – переделали по мере готовности
- разработчики будут уверены, что все делают так, как хочет клиент
- разработчики быстро смогут все изменить при необходимости

Мотивация команды

- человеческое отношение
- интересные задачи
- внеплановые развлекательные мероприятия
- тимбилдинги

Интегрирование

- постоянный информационный поток в обоих направлениях: от заказчика до разработчиков и обратно
- не обрушивать снежный ком информации на заказчика
- сделали что-то, покажите заказчику

Целостное видение

- Осн акцент - на работу руководителя разработки/команды
- сформировать единое видение у всех членов команды конечного продукта
- выработать определенные стандарты, в тч и в работе – всем должно быть понятно над чем работают, должно быть единое видение конечного продукта
- синхронизация работы над продуктом

### Преимущества и нюансы Lean

- вы точно быстро получите MVP (минимальную версию продукта) с меньшими потерями
- расходы получатся меньше
- команда захочет сделать MVP идеальным

### Нюансы Lean

- ваша документация должна быть абсолютно точной
- высококвалифицированные сотрудники (иначе потери на дефектах)
- обучение на ходу неприемлемо
- Lean хорошо подходит для обновления давно работающего продукта
- чтобы создать что-то новое: Lean + другие гибкие методологии. Сама по себе Lean -концепция не существует.

Инструменты бережливой разработки – чтобы внедрить
Lean концепцию Lean Software Development
Проанализировать и определить наиболее приоритетное направление, которое Вы хотите проработать и усовершенствовать.

Lean SD (при меньших затратах) сконцентрирована на максимально быстром получении конечного программного продукта, но добивается этого не за счет особых техник и методик, как например Scrum, а благодаря сокращению затрат труда, времени и прочих ресурсов.

Практические шаги к внедрению Lean Software Development

1. Cтандартизировать программный код.
   Определенные заранее стандарты в наименовании переменных и классов, создании кода, файловых структурах и т. д.
2. Использовать парное программирование – за одним компьютером два человека – исключаем потери при дефектах.
3. Встраивать защиту от ошибок – создавайте код (и интерфейс) таким образом, чтобы люди не могли внести некорректное изменение в него, допустить в нем ошибку. Делайте все предельно понятно и ясно, чтобы у человека не возникали вопросы, на которые будут потрачены время и ресурсы.
4. Автоматизировать рутинные задачи. Скрипты по сборке, автоматизируйте всю рутинную работу на проекте.
5. Практиковать непрерывную интеграцию CI CD – continuous integration, continuous delivery. Написанный код внедряете в тестовое пространство программного обеспечения, для которого пишете. Лучше внедрять в тестовое пространство, а не сразу в рабочее, чтобы не полетели базы и не слетела работа в компании.

Японская техника бережной разработки «5S»

1. Sort (сортировать)
2. Systematize (систематизировать)
3. Shine (содержать в чистоте)
4. Standardize (стандартизировать)
5. Sustain (совершенствовать и поддерживать)

Sort (сортировать)

- посмотрите на свой стол и проверьте свой жесткий диск
- удалите все ненужное: старые версии программы, неиспользуемый софт, устаревшие отчеты и т.д.
  Systematize (систематизировать)
- разложите все «по полочкам»
- в случае с ИТ – по папкам, хранилищам и т.д.
- создайте удобную и логичную структуру папок
  Shine (содержать в чистоте)
  Мусор всегда отправляйте в корзину
  Standardize (стандартизировать)
- обеспечьте единую конфигурацию программных средств на всех рабочих станциях
- исключает проблемы совместимости
- идентичный набор ПО на компьютерах
  Sustain (совершенствовать и поддерживать)
  Соблюдайте и совершенствуйте такой порядок на протяжении всей разработки

Картографирование потоков создания ценности
Поток создания ценности – последовательность шагов, осуществление которых необходимо для того, чтобы предоставить продукт или услуги пользователям.
Value stream mapping (VSM) - нам нужно нарисовать карту потоков создания ценности при нашей разработке ИТ-продукта.

3 блока при создании Карты VSM

1. Нарисовать производственный или процессный поток.
   Традиционная блок-схема, в которой слева направо фиксируется путь создания ценности продукта.
2. Информационный или коммуникационный поток.
   В верхней части карты потока создания ценности стрелками изображаются потоки информации, которые происходят параллельно с разработкой продукта.
3. Timeline и расстояния – сроки и периоды, в рамках которых что-то делаем.
   Линии, которые рисуются в нижней части карты. Линия времени делится на верхнюю и нижнюю части. Сверху отображается Lead time, снизу – Cycle time.

Lead Time и Cycle Time
Lead Time - это время, требуемое на весь процесс, т.е. от получения заказа от заказчика и до доставки конечного продукта потребителю.
Cycle Time - это время, которое тратится на весь внутренний процесс производства (разработка, сборка и т.п.)

Группа VSM - люди, которые могут влиять, вносить изменения во все потоки в компании при создания ценностей при разработке: 6-10 человек — самый оптимальный вариант.
Может состоять из:

- владельца продукта
- мастера разработки
- инженера конвейера
- архитектора
- менеджера по разработке
- менеджера по тестированию
- менеджера тестовых сред
- менеджера по выпуску

Пример внедрения Lean в ИТ

- В компании есть ИТ-отдел для обслуживания внутренних подразделений компании
- Претензии – ИТ-отдел медленно реагирует на инциденты
- Руководство собрало группу VSM, нарисовали карту потока ценности
- Выяснили: сотрудники постоянно «тушат пожары»
  Эффективнее работать проактивно! На опережение – не создавать эти инциденты.
  Как? Нужно:

1. обучать подразделения ИТ-грамотности
2. разделить техподдержку по направлениям
3. внедрить системы общего информирования – массовые рассылки о внедряемых изменениях
4. создать базу знаний
5. реализовать систему автоматического управления заявками

Исключили потери времени на поиск нужного специалиста для решения вопроса.
Количество претензий к ИТ-отделу существенно снизилось.

Внедрить Lean в ИТ помогут
Управление базой знаний

- Необходимо чаще актуализировать информацию в любых базах данных
  Анализ первопричин
- Причинно-следственная связь – ищите причину проблемы - потери времени/ресурса и тп
  Масштабирование ИТ-системы
- Если растет компания, то должна расти и ИТ-служба – за счет оптимизации уже имеющихся процессов

Выводы

- Lean – это набор принципов и подходов по исключению потерь
- отдельно Lean не работает – нужно встроить в текущие методологии
- Lean – это не только технические практики, но и организационная работа с людьми

Качественная разработка ИТ-продуктов начинается с изменения человеческого мышления – понимания ценности продукта для пользователя и отбрасывания лишнего.

Шаги к внедрению Lean в ваши ИТ-проекты:

1. «Зажгите Andon» – осветите существующую проблему.
   Например: если при внедрении нового ПО несколько раз происходит одна и та же ошибка, то необходимо остановить весь процесс и устранить проблему один раз, чтобы не сталкиваться с ней постоянно.
2. «Генчи Генбуцу и Гемба» – решайте проблему на месте.
   Если есть трудно диагностируемый инцидент, то посмотрите, как выполняется работа, на каком этапе возникает проблема.
3. «Немаваси» – подготовьте почву для изменений.
   Серьёзные изменения возможны только тогда, когда все поддержат предложенную идею.

_Полезные материалы:_

- Джеймс П. Вумек, Дэниел Джонс «Бережливое производство: Как избавиться от потерь и добиться процветания вашей компании»
- Мэри и Toм Поппендик «Lean Software Development»
- Сигео Синго «Изучение производственной системы Тойоты с точки зрения организации производства»
- What is lean manufacturing? (https://www.techtarget.com/searcherp/definition/lean-production)
- What Is Lean Manufacturing? — ProjectManager (https://www.projectmanager.com/blog/what-is-lean-manufacturing)

_Полезные материалы (семинар):_

- Гайд по Value Stream Mapping (VSM): выгоды, процедуры, ценность - Digital Enterprise (https://cleverics.ru/digital/2019/11/gajd-po-value-stream-mapping-vsm-vygody-procedury-cennost/)
- Value Stream Mapping: поток ценности во плоти - Блог системы управления проектами Worksection (https://worksection.com/blog/value-stream-mapping.html)
- Lean Software Development: lean методология - GeekBrains (https://gb.ru/posts/howto_lean_development)
- VP Online - Online Drawing Tool (https://online.visual-paradigm.com/app/diagrams/#diagram:proj=0&type=ValueStreamMapping&width=11&height=8.5&unit=inch)
